Cães Brancos, Cães Pretos
Carolina Fidalgo

Junto ao bengaleiro, Hannelore espirrou e benzeu o nariz. 
Depois de se assoar, ajoelhou-se junto à fila de sapatos dispostos de sola para cima e seleccionou o par que usava à quinta-feira. 
Sentou-se no banquinho verde e calçou-se com cuidado para não pousar nenhum dos sapatos antes de estarem devidamente hospedados nos pés.

Acreditava em números pares. Antes de sair, deu quatro nós apertados ao cordel de onde pendiam as chaves. 
Atravessou o umbral de um pulo, pois não se atrevia a dar primazia a um pé em relação ao outro. 
Era política sua manter-se o mais neutra possível, não se pondo a jeito a desconfortos de um ou outro lado. 
Apesar da sua aparência simples - mulher de meia-idade, casaquinho e meias elásticas - Hannelore era uma portentosa estratega, não deixando mecha ao deus-dará. 

Embora o mundo se afigurasse caótico, sabia que existia uma forma correcta de ler a realidade. 
Era tudo uma questão de ângulo e espírito crítico. Estava ao alcance de todos.
Desceu no elevadorzinho que dava para duas pessoas magras. Evitava as escadas, convencida de que passar nelas lhe traria dissabores. 
Escadas eram escadas, e se havia quem julgasse que passar por baixo delas lhes traria desvantagem, Hannelore não via como é que passar-lhes por cima prometeria destino diferente. 
O seu plano era procurar uma habitação no rés-do-chão para não se ver retida no seu apartamento, ou fora dele, em caso de reparação do elevador. 
Ainda não encontrara nenhum espaço que cumprisse os seus apertadíssimos requisitos de orientação solar e disposição de quartos e janelas.

O mercado era minúsculo, cada vez com menor oferta. Voltou a dar um pulinho ao transpor a ombreira do prédio. 
Estava fresco e as árvores amarelavam nas pontas. Os céus eram longos, a cidade curta. Uns e outra encontravam-se vincados de sombra. 
As pessoas que passavam falavam baixinho umas com as outras, enferrujadas pela consciência da cidade cercada.
Na rua, Hannelore mirrava no casaquinho, ainda que soubesse que não corria perigo por estar do lado certo. 
Do lado certo e calada, só no caso de a situação se alterar. 
Tendo em conta as circunstâncias, a sua posição era favorável, a melhor possível, invejável. 
Nas suas ruminações e planeamentos secretos, Hannelore mastigava a sua posição bastante boa, excelente, de grande vantagem, e condecorava-se pela
presença de espírito e capacidade de interpretar a realidade modelando-a a seu favor. Com os dedos
curtos, contou os nós no cordel das chaves - um, dois, três, quatro - e respirou fundo, pois estava em
controlo.
Percorreu a sua rua de tantos anos, até a encontrar cortada pela parede alta e acimentada. Virou à
esquerda e seguiu paralela à parede que não devia ali estar. Todos os dias, fingia que não existia. Um
exercício vão, visto que o movimento paralelo ocorria unicamente devido à presença aziaga daqueles
tijolos encamados em altura. Estava além de si. As coisas perigosas existem neste mundo; o que se pode
fazer é identificá-las e excluí-las da nossa experiência. Hannelore circundava o obstáculo como se fosse
natural uma rua acabar meia. Não examinava o limite, não perdia tempo a intuir o outro lado. Apenas
aceitava, para logo esquecer.
Espirrou mais uma vez e voltou a benzer o nariz. Seria o início de uma constipação? Não sabia o
que mais podia ter feito para se precaver. Se calhar devia ter calçado meias desemparelhadas, uma de cada
cor. Em vez de se focar no muro, Hannelore tomava especial atenção às reentrâncias no passeio. Não
gostava de fendas e desníveis. Eram espaços escuros, passíveis de vígia. Em cada ranhura do pavimento,
intuía a presença de olhos e ouvidos sobrenaturais, como se criaturas malfazejas a esperassem e
auscultassem as suas passadas tensas, para lhes descobrir a falha e a tomarem cativa. Sobre estes fossos
minúsculos, alçava os sapatos de quinta-feira, escapando uma e outra vez a algo pior que a morte.
Foi este exercício complexo que lhe provocou vulnerabilidade. Ao perscrutar caminhos de fuga a
um enrodilhar de rugas sobre o chão, descurou o horizonte. Mesmo adiante, a cerca de dois metros de si,
passou-lhe à frente um cão preto.

Ora, Hannelore estava ciente de que o mau presságio se atribuía a felinos e não canídeos. No
entanto, desconfiava dos discursos correntes, vendo além da superfície. Quando escutava uma notícia,
retardava debruçar-se sobre as suas sensações, para antes se questionar qual a reacção pretendida por
aquela mensagem. Era assim que funcionava a propaganda. As vítimas sucumbiam à resposta emocional,
caindo na armadilha friamente preparada, sem desconfiarem de que era o seu interesse, medo ou raiva o
produto de exploração. Hannelore nunca acreditava na primeira coisa que ouvia. Se alardeavam o mau
auspício dos gatos, não tinha dúvidas em intuir que o objectivo seria desviar a atenção dos cães - os
verdadeiros agentes de perigo. Senão, veja-se: ninguém poderia utilizar um gato para fins malévolos,
mesmo que o desejasse, porque os gatos são resistentes à coerção. Por outro lado, como é do
conhecimento geral, um cão é manietável e corruptível. O «melhor amigo» do ser humano, diz-se, e que é
a amizade senão eufemismo para venalidade? Um cão será sempre um instrumento, e um instrumento
serve os fins alguém.
O cão correu diante de Hannelore para chapinhar numa poça de água. Ao dar por ela, parou e
fitou-a com olhos de pedra durante alguns instantes. A mulher estacou, formigando-se de pingentes no
lugar mais quente sob o casaquinho. Como pudera desleixar-se desta forma? A surpresa era imperdoável.
Os olhos pesados sabiam demais. Se nada fosse feito, decerto que iriam revelá-lo.
- Cãozinho... Anda cá, cãozinho... - chamou, com voz rastejante.
O cão andou dois passos e voltou a parar. A mulher interessava-o, mas parecia não ter nada para
lhe oferecer.
- Anda cá, querido...
Hannelore insistiu até o cão ganhar confiança e chegar a uma distância próxima o suficiente para
ela lhe tocar. Festa, festa. Tinha o pelo curto e áspero e cheirava mal. Deu um passo mais e ela levantou os
dedos curtos, com tenção de lhe tomar o pescoço num arco... O cão nefasto abarcou-lhe a mão com o
maxilar e cravou os dentes.
Ainda a sombra do cão preto desaparecia no asfalto, quando a dor atingiu o seu ponto máximo,
quente, contaminado. Uma mágoa é o reverso dum deslumbre e, como ele, súbita. A intrusão nos tecidos
celulares era irreversível. Corpos estranhos reproduziam-se dentro de si.
A calamidade sucedera. O cão sabia demais, o cão contaria tudo, o cão marcara-a para que se não
pudesse esconder. Um casal jovem boiava na sua percepção marejada. Aproximava-se com repetições
sucessivas de tudo-bem, tudo-bem. Afinal, Hannelore não devia ter dado quatro nós no cordel das
chaves... Talvez devessem ter sido dois... Era difícil saber qual o avesso daquilo que lhe era dito. Era
moroso encontrar a verdade, o ângulo exacto em que tudo faria sentido. Quem sabe se os sapatos, além de
estarem de cima para baixo, precisassem de estar invertidos para realizar a magia que a salvaria. Se calhar,
não devia ter saído de casa; claro que não devia ter saído de casa numa quinta-feira doze. Só se podia
culpar a si própria por falta de previdência... Por deficiente raciocínio indutivo...

Rostos hostis chegavam, depondo-se como pétalas sobre o céu desmurado. Está-tudo-sobre-
controlo, não-há-nada-para-ver-aqui. As vozes amontoavam-se em catadupa sobre a mancha de sangue no

asfalto. O peso líquido escorria por entre as fendas, remetendo-se ao não-lugar onde os outros viviam.
Espirrou novamente, mas não foi capaz de levantar a mão para se benzer. Soube então que tudo estava
perdido.