No centro do mundo não tem lugar
Por Paula Lima
Há praticamente um mês, pouco antes do sequestro do presidente venezuelano Nicolás Maduro, das ameaças trumpistas à conquista da Groelândia – Gronelândia, em português europeu –, antes, também, dos assassinatos dos americanos Renée Good e Alex Pretti pelos agentes agressivos do repressivo Serviço de Imigração e Alfândega dos Estados Unidos da América e do encarceramento e sumiço de vários outros migrantes regulares e irregulares – a maioria com nomes latino-americanos –, vi-me presa em uma discussão acerca do crescimento, sem constrangimentos, de ações necropolíticas de Estados neoliberais. Na terrinha, entretanto, o pacto antifascista é interrompido pelo desconforto do termo ‘neonazista’. “O correcto é neonazi”, diz o colonizador, preocupado em manter sua hierarquia sobre nós, enquanto nós estamos preocupados em manter-nos vivos e mantermos os nossos vivos. A violência linguística ocorre quando um povo se coloca no direito de determinar o certo e o errado na linguagem do outro, buscando a pureza de uma língua que não é mais sua. A violência neoliberal começa quando a violência real é colocada em suspenso enquanto discutimos vocabulário. Enfim, tal desconforto permitiu-me compreender que essa esquerda – a que teme dizer seu nome – ou é frágil demais ou está corrompida. 
Ou talvez o diagnóstico seja mesmo individual. Uma ânsia de condenar os meus antepassados, grande parte portugueses, de Lisboa, Setúbal, Açores, Madeira, ou daqueles saídos mesmo daqui ao lado, como o excelentíssimo senhor António Jorge de Sousa, nascido em 1820, natural da extinta Freguesia de Santa Maria de Avioso, que pertence hoje ao município de Maia, na região do Porto, vinte e três minutos de onde moro. António morreu em 1897, em Guarapuava, onde também eu vivi durante um ano, a 266 km de Curityba, minha cidade natal, e a 113 km de Laranjeiras do Sul, cidade da minha mãe. Essa ânsia, no entanto, se apazigua quando lembro do seu neto: Antônio Jorge de Souza – seu próprio nome, vestígio da instabilidade dos padrões ortográficos –, meu bisavô duplamente materno. Um sujeito alto, branco, de olhos azuis, que portava sempre um chapéu de palha, isto é, nas minhas memórias infantis nada nítidas. O resquício da sua ascendência é a minha primeira lembrança europeia – Europa que não faria nunca parte das lembranças do meu bisavô, além daquilo que ouvia no rádio, nas poucas transmissões que conseguia sincronizar no Campo Mendes. É também o seu rosto, o primeiro sinônimo de aconchego das minhas memórias. 
Há também uma ânsia – acompanhada de náusea – de me condenar pelo passado dos meus antepassados escravagistas; suspeita insinuada pelas treze gerações de registros – registos. Mas assim como grande parte dos brasileiros, sou também atravessada por uma dupla infelicidade: Amélia Rosa de Mattos, minha bisavó, casada com Antônio Jorge de Souza, só tem nota de obituário. Sabe-se que nasceu em Laranjeiras do Sul – Nerinhê, em Jê. Seu rosto guardado em uma foto, o nome dos seus pais já esquecido. Nasceu em terra Kaingang, morreu em terra Kaingang, nunca viu o mar, nunca atravessou continentes. Dizia minha mãe que sua bisavó tinha cheiro de jasmim e que jasmim é cheiro de enterro. O perfume que uso hoje tem cheiro de jasmim e custa caro demais para um enterro. Sua filha, Celmira, branca, como consta no seu registro de casamento. Sua neta, minha mãe, branca, como consta na sua certidão de nascimento. Em mim, branca, mesmo em fúria, a história de Amélia se apaga. 
Aos sábados – com constância quase religiosa –, depois da minha aula de música e entre sobremesas, perto das quinze horas, eu ouvia toda a gente grande conversar sobre o testamento da minha avó. Nohêmia Santos Lima tem, hoje, noventa e três anos, lúcida, sem aparência de quem vai morrer, nunca teve; mas também nunca teve medo de morrer. Não era mórbido, não era um prenúncio, sequer era desrespeitoso. Não me deixava horrorizada ou assustada. Nem à minha vó. Anos depois, sentadas no hall do hotel classe-média em Lisboa – caro demais para quem vem de fora – Nohêmia me confessou, no som rouco da sua voz calejada, que detestava quando escondiam a sua idade de si e que gostava de mim porque eu sustentava a sua velhice. Gosto de pensar que sou sua neta favorita, mesmo sem nos ligarmos em aniversários ou datas especiais. Talvez eu seja sua neta favorita porque não encho seu saco e nem o puxo em demasia – mas uso todas as jóias e semijóias que me deu desde criança quando vou visitá-la. 
Deve ser coisa de gente da cidade grande, conversar sobre o testamento. Gente sem tempo para inventário ou luto depois da morte. 
Na outra família, a que habita a margem, não se falava de morte. Talvez porque minha avó – a que morreu com sessenta e três anos –, nascida com insuficiência cardíaca, sempre esteve perto demais de uma morte precária. Em uma das cirurgias, trocou a válvula bovina por uma mecânica que fazia tiquetaque e inundava a noite na certeza de que estava viva, eu e ela. Ou talvez não se falasse de morte porque não havia dinheiro a ser dividido. O trabalhador do sol sempre sente mais a morte. Seja porque tem uma mão a menos para colher ou uma boca a mais para alimentar. Minha mãe dizia que o avô dela disse, quando acolheu primeiro uma e depois duas menininhas sem pais, país ou teto, que quem alimentava seis, alimentava oito.
Eu percorri o Atlântico, despindo-me da responsabilidade de fazer algo por quem ficou na nova – velha – terra, no território da descoberta – ou da invasão, dependendo do locutor. Enquanto lavo minhas mãos pretensiosamente brancas na fila da imigração, escondo por entre elas o meu sotaque esnobe de cidade grande – cá em Portugal: marginal – junto à culpa de deixar os meus à própria sorte. Desterritorializada pelo documento vencido, lembro que ainda não imprimi o comprovativo do pedido de renovação de autorização de residência, o qual sou aconselhada a carregar comigo junto ao título expirado. Não me parece uma urgência. A Polícia de Segurança Pública, sempre à porta do ginásio ou na rua da fábrica ao lado do Hard Rock Café, me causa estranheza, uma sensaçãozinha esquisita na boca do estômago – a tal náusea outra vez – mas ainda não me ameaça. Sou eu mesma parte do corpo de todo apagamento do meu povo. Sou a evidência de que a exploração e a dominação podem passar incólumes sem nunca um único ato – acto – de redenção. E, ao mesmo tempo, me nego a ser apenas estatuto e estatística. Sempre estranha, a orbitar os legítimos corpos do centro do mundo. À minha volta, uma fina névoa que reconhece meu estatuto, deixa-me chegar não tão confortável, mas perto o suficiente para não ser uma dissidente de classe. Sou exemplar da meritocracia. Meu corpo é, ao mesmo tempo, violento e evidência da violência, e esse não apago, nem com fúria nem com morte. 
Em março de 2020, no aeroporto de Lisboa, Ihor Humenyuk, um imigrante em busca de trabalho, foi morto à pancada por três agentes do Serviço de Estrangeiros e Fronteiras. Fato – facto – que motivou a reestruturação, às pressas, do SEF no que veio a ser a Agência para a Integração, Migração e Asilo, a AIMA. O resultado foi uma transição desorganizada, com arquivos e processos extraviados, vidas suspensas e existências apagadas. Em julho de 2025, a UNEF, Unidade Nacional de Estrangeiros e Fronteiras, a nova divisão da PSP, foi criada com o propósito de fiscalizar a permanência de cidadãos estrangeiros e executar expulsões. Em novembro de 2025, dez militares da Guarda Nacional Republicana e um agente da PSP foram detidos por suspeita no envolvimento de exploração de mão de obra imigrante em situação irregular no Alentejo – são estes os empregos roubados dos portugueses? Em dezembro de 2025 foram aprovadas as propostas de supressão da notificação para abandono voluntário bem como do aumento do tempo máximo de detenção de imigrantes ilegais – o que quer que isso seja – que passou de sessenta dias para um ano e meio. Não há comoção nacional, ainda, porque os ilegais e explorados e mortos não são, ainda, os portugueses. 
Talvez, devesse eu mesma arrancar a minha cabeça, dá-la ao padeiro de Aveiro e pedir minha recompensa de 500 euros. Preciso pagar meu arrendamento. Façamos greve! Imigrantes podem fazer greve? E o apátrida, o indigente, o refugiado, o palestino, o cigano, podem fazer greve?
Nesse momento da escrita, sinto o peso de tudo que não quis carregar, do sobrenome ao nome dissidente. Eu escolhi o outro lado, tenho na memória o objetivo de reconstituir todos os ossos, ainda no corpo, de toda a dor que nunca senti. Talvez eu seja uma dissidente de classe, ou talvez eu seja exatamente o que esperam de mim. E justamente como um sinal divino para que não me perca em memórias e esqueça do meu cárcere, recebo, agora mesmo, um e-mail de resposta a algum dos inúmeros e-mails enviados a AIMA. “A AIMA sugere que ligue para o Centro de Contacto de modo a obter informação”, como se minhas ligações não fossem recusadas ao som do primeiro toque. Não que venha ao caso, mas há praticamente um mês, com meu sotaque estrangeiro, mandei uma portuguesa ir para a puta-que-a-pariu, porque já estou eu presa na puta pátria que nos pariu. Não foi um ato grandioso ou uma grande demonstração de revolta popular, tampouco um ato organizado ou revolucionário. Foi apenas um alívio imediato e passageiro. 
