É importante salientar que, embora os fatos narrados no texto e os personagens
sejam fictícios, e esta seja uma obra de ficção, ela é inspirada por experiências e
observações da infância e adolescência do autor.

Dona Tânia

2025 foi um ano ruim. Ou melhor, foi um ano muito ruim. Foi o pior ano da minha
vida. Eu estava com doze anos. Naquela manhã, a minha progenitora repetia isso
insistentemente: "Você só tem 12 anos!" Ela jogava isso na minha cara como se fosse uma
chaga. Nunca mais eu pude esquecer que um dia eu tive apenas doze anos.

Meu pai, por seu lado, havia aparecido. Eu pensei: "Ora, olha quem resolveu dar as
caras!" Ele, que pouco aparecia, decidiu aparecer; assim, do nada! Deixou a sua novinha
em algum canto e voltou para me educar. Antes, quando eu perguntava sobre ele, a minha
geradora dizia: "Ele está comendo a novinha dele. Ele está com aquela puta!" Mas agora,
ele e a minha mãe estavam juntos em prol da minha educação.

Ele gritou: "Ela tem idade para ser a tua avó! Isso é crime!" Eu olhei para o meu pai
em silêncio e senti um ódio dele que eu nunca senti antes ou depois. Se eu pudesse, eu
esmagava a cabeça dele e jogava numa lata de lixo. Se fosse hoje, eu teria dito: "Olha
quem fala? O coroa metido a garotão que abandonou a velha alucinada da igreja pela
novinha, sei, ahn, hã... Ah, o velho que até hoje fuma maconha!"

Eu implorava entre lágrimas desesperadas: "Não faça isso, mãe!" Ela dizia: "Eu vou
ligar para a polícia!" Lacrimoso, choramingas, eu me virava para o meu pai: "Não deixe
ela fazer isso, pai!" Ele bufava e continuava no canto perto da janela lendo as mensagens
do meu celular que eu trocava com Dona Tânia. Eu esperava que o meu pai fosse mais
sensato. Aliás, era ele que gostava de rap, ia comigo e meus amigos jogar bola, enquanto a
minha mãe vivia metida na igreja.

Não adiantou chorar. Ela ligou para a polícia, e atrás da polícia vieram os repórteres;
os psicólogos, as assistentes sociais, as redes sociais, e os especialistas de tudo e todos. Eu
passei a ser um nome oculto com o rosto borrado nos jornais. Era identificado apenas
como o menor que vivia sendo abusado. Enquanto frisavam a idade de Dona Tânia nas
notícias: 43 anos! Como se fosse absurdo ela ter 43 anos! Nos comentários, o povo a
chamava de velha sem-vergonha.

Acho que até hoje eu não abandonei aquela sala. Eu continuo lá. Entre o instante da
descoberta das mensagens e a hora que o meu pai chegou. Eu consigo ver o sol lá fora da
janela. Ironicamente, foi uma manhã bonita, ensolarada. Eu me aprontava para sair com

meus amigos, quando os gritos irromperam do quarto. Como a nossa vida muda em
questão de segundos.

Dona Tânia foi presa. Pegou 8 anos de cadeia. No fechado. Teve a sua foto
estampada por todo lado. O casamento dela acabou. O marido dela cometeu suicídio. Eu
me senti péssimo por isso. E fico pensando como ela se sentiu. A sua família desapareceu
da rua onde morávamos. Evaporou. Imagino que os filhos dela não tenham voltado a falar
com ela.

Depois que passaram aqueles dias, nunca mais eu soube de Dona Tânia. Ela deve ter
se enfiado num buraco de tanta vergonha e humilhação que passou. Hoje em dia, em
minhas noites insones, eu procuro algum rastro dela online. Eu queria me desculpar pelos
meus pais. Dizer a ela que eu não tive culpa.

Eu queria dizer à Dona Tânia que ela não teve culpa. Ninguém teve culpa de nada.
Antes da Dona Tânia existir, eu já friccionava o meu membro pensando em mulheres mais
velhas, sonhando com a professora de matemática, e posso garantir que eu não era o único
garoto da minha rua que tinha essa perversão. Ou essa tara. Essa doença... pro diabo com
isso! Como queiram!

Ainda hoje eu sinto remorsos pelo que aconteceu a ela. Eu queria dizer a ela que eu
tentei falar com os meus pais na época, mas ninguém me ouvia... e diziam que eu era
apenas uma criança que foi manipulada por um adulto; mas hoje, duas décadas depois, eu
continuo dizendo que não foi nada disso.

Eu voltei para a minha vida. Agora eu fui alvo de bullying por alguns. Curiosidade
para outros. E invejado por alguém da minha idade. Como aquele colega que no mictório
me perguntou: "Cara, como vocês começaram?" Eu contei a ele como foi, e os seus olhos
tomaram um brilho único, que só vi daquela vez. Eu olhava para a sua garganta e podia ver
o movimento de sua epiglote, ele engolia em seco.

Estava de volta ao meu antigo mundo de solidão e agonia sem a Dona Tânia. Sentia
o seu cheiro em todo lugar. O seu perfume em tudo. Ouvia a sua música preferida...
Aquelas tardes foram as melhores coisas que me aconteceram naqueles anos... voltei à
pornografia suja e solitária da Internet, à vida tediosa de casa, e à rotina desinteressante da
escola. Continuei a ser tratado como doente depois de adulto, por sentir atração por
mulheres mais velhas que eu.

A minha mãe não conseguiu me levar para a igreja, e muito menos me fazer casar
com uma de suas ovelhinhas crentes. O meu pai, antes de morrer, sem que eu dissesse
nada, me disse, como que em forma de desculpa: "Às vezes, nós não sabemos o porquê de

determinados acontecimentos." Acho que ele queria falar sobre o ocorrido, mas eu não
disse nada, não dei esse gostinho a ele.

Eu me casei com uma mulher 20 anos mais velha que eu. E hoje nós sofremos muito
preconceito por isso. Ela faz piada e me diz: "Eu não sou a Dona Tânia." Já teve gente que
me disse que a minha atração por mulheres mais velhas é consequência de ter sido
negligenciado na infância. A minha mãe era louca, mas não sei se eu fui negligenciado.
Tudo bem que ela não era lá muito calorosa, e que não lembro de receber um beijo seu. Já
o meu pai estava mais preocupado com o seu pênis do que comigo. Mas eu também não o
julgo.
Dona Tânia... Onde a senhora estiver, só lhe peço que me desculpe, por ter insistido,
mesmo quando a senhora não queria mais manter relações comigo, e por mesmo assim eu
ter ido atrás da senhora. Eu e a senhora sabemos que eu era um algoz, tanto quanto a
senhora era uma vítima. Dona Tânia, me perdoe, por favor.