Lá

Eu saí de Duque de Caxias da Baixada Fluminense do Rio de Janeiro em direção ao subúrbio
carioca da Penha com meus pais. Íamos viver mais perto do centro. Estaríamos próximos do centro de
tudo, onde as coisas acontecem, como se diz. Mas quanto mais próximo do centro de tudo, 
mais afastado do centro de tudo eu me sentia.

Nós nos concentrávamos em ir além do centro e chegar à área nobre, a Zona Sul da cidade. 
O  objetivo era ser rico, morar perto das praias e ter acesso a tudo do bom e do melhor.  
É engraçado que meu pai havia dito: "Daqui nós só saímos para lá", e apontou em direção à Zona Sul. 
Depois de crescer e me envolver com a arte, comecei a frequentar a área nobre da cidade, 
mas as pessoas de lá não me deixaram ficar, pois sabiam que eu não era de lá.

O tempo passou e eu me apaixonei por minha mulher. Ela é do interior do Amazonas, da cidade de Manacapuru. 
Mas, quando a conheci, ela também não se sentia mais parte de seu interior, assim como eu
não me sentia mais parte da minha periferia. Eu dizia: "Voltar lá só para visitar."
Quando nos conhecemos, ela estava trabalhando em Campos dos Goytacazes, no interior do Rio de Janeiro. 
Eu ia para lá com frequência, ficar junto dela.  Estando no interior, tentei chegar ao interior das coisas, 
mas não consegui. Ela não era daquele interior, e eu não era de interior nenhum.

Depois de um tempo, ela se mudou para o subúrbio para que pudéssemos morar juntos. 
Mas então ela conseguiu um trabalho em Piracicaba, no interior do estado de São Paulo. 
Eu tinha esperança de, no, interior de outro estado, mudar o estado das coisas; mas, mesmo no interior desse estado, 
eu não consegui mudar o interior do estado das coisas e fracassei novamente ao tentar atingir o interior.

Decidimos voar para Portugal, viemos para o Velho Continente. Talvez, no interior do Velho Continente, 
estivéssemos no interior do centro de tudo e chegássemos ao interior do interior das coisas em um distrito português - 
distrito, em Portugal, é o equivalente a estado no Brasil, uma região administrativa. 
Eu almejava a sabedoria de milênios do Velho Continente. Fomos para o concelho de Abrantes, no distrito de Santarém. 
Neste pequeno concelho com castelo antigo e cheio de histórias, não encontrei a tal sabedoria de milênios prometida 
pelo Velho Continente, e muito menos um conselho em seu distrito que me fizesse administrar a minha chegada ao interior 
das coisas em seu interior. Eu também não era de lá. Então seguimos para Coimbra. 
Estamos agora num distrito no centro de Portugal, e ainda procuro atingir o centro de tudo, o interior das coisas.

Há quem diga que eu não sou bem-vindo em Portugal. Mas eu me sentia como um estrangeiro em
minha própria terra. Ou melhor, eu me sentia como um cosmopolita, um cidadão do mundo, mas ser um
cidadão do mundo é ser de lugar nenhum.
Não fui bem-vindo em meu nascimento no Brasil: pobre, suburbano, periférico, artista, malandro, vagabundo, 
mulato, pardo, negro, nem uma coisa nem outra, maconheiro, sem partido, sem ideologia, sem movimento, sem religião, 
sem grupo, doente mental, maluco, sem casa própria, sem salário, sem herança, sem carteira assinada, sem diploma, 
com um resquício de história de família, sem brasão, enfim, sem um guarda-chuva que me protegesse.

Mas esta terra aqui, Portugal, também pertence à parte dos meus ancestrais. Aos brasileiros, queiram ou não. 
Aos portugueses, queiram ou não. Os seus ancestrais também são os meus ancestrais.
Meus ancestrais não são formados apenas por indígenas nômades e ex-escravos negros africanos. 
Eles também são formados por senhores. Tudo bem que entre os meus ancestrais não devem existir nobres, 
e sim portugueses deserdados e capatazes. 

Eu pensava que em minha árvore genealógica só existiam heróis, escravos fugitivos, mas entre meus antepassados 
também existem alcaguetes, e escravos que entregavam outros escravos, e indígenas que trabalhavam 
em prol da coroa portuguesa, bandeirantes que capturavam outros indígenas, e frutos do cruzamento 
de portugueses e indígenas, como muitos brasileiros, e assim como os filhos de Caramuru, e casais inter-raciais
que se amavam, no melhor sentido da palavra, como os pais de Machado de Assis, de Luiz Gama, de Aleijadinho, 
de José do Patrocínio e de Maria Firmina dos Reis. Por isso eu trago açoite nas costas, 
sangue nas mãos e essa solidão de caravelas, florestas e navios negreiros.

Parei de pensar que os meus ancestrais são quilombolas negros, até porque no
impressionantemente inclusivo Quilombo dos Palmares, por exemplo, havia indígenas e brancos pobres.
Meus ancestrais podem ser traidores. Ou eu posso ser fruto da mulata Rita Baiana com o português
Jerônimo, ou do português João Romão com a negra Bertoleza. O que não desmerece a nossa luta. 
Nem diminui o preconceito, pois ele está por todo lado, contra tudo e contra todos. 

Até os portugueses brancos sofrem preconceito em outros países europeus. 
No Brasil, eu vi portugueses serem chamados de porcos e sovinas. E principalmente de burros, através das piadas.
Um amigo meu, quando eu fazia alguma bobagem, ele sempre dizia: "Você fez um trabalho lusitano." 
E todos os dias eu agradeço a Deus por eu não ter nascido um cigano português. 
Ó, povo para gostar de sofrer preconceito. Tem gente que prefere não lembrar, mas os ciganos que existem aqui 
também são portugueses. Buscar a pureza das coisas é algo inútil. É como buscar o interior no centro de tudo. 

Eu tenho buscado isso a vida toda. E eu nunca vou me sentir à vontade, não completamente, porque eu vivo em
mudança, mudando e sendo mudado por dentro e por fora. Eu sou um estrangeiro dentro do meu próprio
corpo, não pertenço a esta terra, nem a este corpo, nem esta terra, nem este corpo me pertencem. Um dia
eu também terei de abandoná-lo, este corpo. Assim como esta terra. Mesmo que enterrado em seu interior,
eu sei que o meu interior não estará mais aqui.

Por isso, quando um gajo me gritou: "Brasileiro, volta para a tua terra!" 
Eu gritei de volta: "Que terra? A terra não é minha!" Ele disse: "Esta é a minha terra. Eu sou daqui. 
Eu sou português de raça. Eu sou puro." Eu respondi: "Esta terra é uma terra de estrangeiros. Você também é estrangeiro.
O povo português é formado por Iberos, Celtas, Lusitanos, Fenícios, Cartagineses, Romanos, Suevos, Visigodos,
Berberes, Árabes Mouros e Comunidades Judaicas. 
Esqueça essa bobagem de pureza, centro, interior, Novo Continente, nobre, Velho Continente. 
Nós estamos em constante deslocamento. 
E pare de falar português brasileiro. Eu sou brasileiro. Mas o português é do Brasil. 
Pare de discutir acordo ortográfico. Não adianta mudar o português, que isso não irá nos mudar; 
o povo no subúrbio, longe da opinião pública, e do que dita a moda e o bom senso, e as novas formas de censura, 
continua dizendo: bicha, sapatão, viado, piranha, aleijado, negro, mendigo, maluco, gordo. 

Ninguém diz: 'Pessoa em situação de Rua...' Eu me recuso a ser obrigado a dizer uma palavra.
Quando se era obrigado a dizer negro, eu dizia preto, e hoje que dizem preto, eu digo negro. 
Uma palavra não tem alma. Ela não pode ser um espíritomaligno. Nem pode definir ou legitimar ninguém. 
Eu posso falar isso. Eu tenho lugar de fala. Eu nasci na periferia e me criei no subúrbio. Não sou playboy. 
Não sou revolucionário de Internet. Fui ativo no hip-hop desde antes de vocês nascerem. 
Na Vila Cruzeiro, o Fly, que era feirante, me chamava de mulato.

Enquanto os entendidos dizem: 'Mulato vem de mula!' Mas ele não sabia disso! E brasileiros, parem de gritar: 
'Devolve o nosso ouro.' Talvez o seu ancestral tenha ajudado a roubar o ouro. Ou pelo menos mostrado o caminho."
Esses dias eu pensei em voltar para a periferia, voltar para morrer lá, pois eu sinto que ainda estou
na periferia das coisas. Mas eu nunca conseguirei sair de lá em direção ao subúrbio para atingir o centro
ou o interior de outro estado que me leve à área nobre, à essência do novo, ou do Velho Continente, pois
eu sou um estrangeiro, um andarilho, um peregrino, um flaneur, sempre de passagem... pois a única vida
possível sobre a superfície da terra é no interior de nós mesmos.

Continuei na cozinha.
Mas me recusei a lavar os pratos.
Eu estava de terno e sapatos.
Nunca fui de andar aos trapos.
Trago aqui os meus papéis.
Sou um homem pacato.
Não sou de parar no distrito...
por desacato.
Mas eu não sei se eu sou preto,
pardo,
ou mulato.

Sempre fui tímido.
Então sempre tive algum recato.
Trago aqui meus documentos.
Pode conferir o meu retrato...
Sou até bem aberto.
Não sou contra os fatos.
Mas não quero carregar para sempre...
viver com esse fardo.
Pois eu não sei se eu sou preto,
pardo,
ou mulato.